نعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم -: «غزا نبي من الأنبياء فقال لقومه:
«لا يتبعني رجل ملك بضع امرأة وهو يريد أن يبني بها ولما يبن بها، ولا أحد بنى بيوتا ولم يرفع سقوفها، ولا أحد اشترى غنما أو خلفات وهو ينتظر ولادها».
فغزا فدنا من القرية صلاة العصر أو قريبا من ذلك، فقال للشمس: «إنك مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علينا».
فحبست حتى فتح الله عليه، فجمع الغنائم فجاءت ـ يعني النار ـ لتأكلها فلم تطعمها.
فقال: «إن فيكم غلولا؛ فليبايعني من كل قبيلة رجل» فلزقت يد رجل بيده، فقال: «فيكم الغلول؛ فليبايعني قبيلتك».
فلزقت يد رجلين أو ثلاثة بيده، فقال: «فيكم الغلول»، فجاءوا برأس مثل رأس بقرة من الذهب فوضعوها؛ فجاءت النار فأكلتها، ثم أحل الله لنا الغنائم، رأى ضعفنا وعجزنا فأحلها لنا».
(رواه البخاري ومسلم).
غزا نبي من الأنبياء: أي أراد أن يغزو. وهذا النبي هو يوشع بن نون - عليه السلام - فقد ورد من طريق صحيحة أخرجها الإمام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم -: «إن الشمس لم تحبس لبشر إلا ليوشع بن نون ليالي سار إلى بيت المقدس».
بضع امرأة: البضع: النكاح؛ يقال ملك فلان بضع فلانة.
ولما يبن بها: أي ولم يدخل عليها.
خلفات: جمع خلفة وهي الحامل من النوق، وقد يطلق على غير النوق.
ولادها: نتاجها.
فغزا: أي بمن تبعه ممن لم يتصف بتلك الصفة.
فدنا من القرية: أي قرب جيوشه لها.
فقال للشمس: «إنك مأمورة وأنا مأمور»:أمر الجمادات أمر تسخير، وأمر العقلاء أمر تكليف.
اللهم احبسها علينا: أي قدر ما تنقضي حاجتنا من فتح البلد.
فجمع الغنائم فجاءت ـ يعني النار ـ لتأكلها فلم تطعمها: أي لم تذق لها طعما، وهو بطريق المبالغة.
إن فيكم غلولا: الغلول هو السرقة من الغنيمة.
فليبايعني من كل قبيلة رجل فلزقت: فيه حذف يظهر من سياق الكلام، أي فبايعوه فلزقت.
رأى ضعفنا وعجزنا فأحلها لنا: فيه اختصاص الأمة الإسلامية بحل الغنيمة، وكان ابتداء ذلك من غزوة بدر وفيها نزل قوله تعالى  فأحل الله لهم الغنيمة، وقد ثبت ذلك في الصحيح من حديث ابن عباس - رضي الله عنه -.
من عبر القصة:
1 - أن فتن الدنيا تدعو النفس إلى الهلع ومحبة البقاء؛ لأن من ملك بضع امرأة ولم يدخل بها أو دخل بها وكان على قرب من ذلك؛ فإن قلبه متعلق بالرجوع إليها ويجد الشيطان السبيل إلى شغل قلبه عما هو عليه من الطاعة، وكذلك غير المرأة من أحوال الدنيا.
2 - أن الأمور المهمة لا ينبغي أن تفوض إلا لحازم فارغ البال لها؛ لأن من له تعلق ربما ضعفت عزيمته وقلت رغبته في الطاعة، والقلب إذا تفرق ضعف فعل الجوارح وإذا اجتمع قوي.
3 - أن الأمم السابقة كانوا يغزون ويأخذون أموال أعدائهم وأسلابهم، لكن لا يتصرفون فيها بل يجمعونها، وعلامة قبول غزوهم ذلك أن تنزل النار من السماء فتأكلها،
وعلامة عدم قبوله أن لا تنزل ومن أسباب عدم القبول أن يقع فيهم الغلول، وقد من الله على هذه الأمة ورحمها، فأحل لهم الغنيمة، وستر عليهم الغلول، فطوى عنهم فضيحة أمر عدم القبول.